dd (dataset definition) — программа UNIX, предназначенная как для копирования, так и для конвертации файлов. Название унаследовано от оператора DD (Dataset Definition) из языка JCL[1][2].

Поскольку в UNIX многие объекты (жёсткие/гибкие диски, COM/LPT-порты, оперативная память компьютера, память с кодом/данными каждого процесса) представлены в виде специальных файлов, спектр применения утилиты dd гораздо шире, чем кажется на первый взгляд. Регулярно возникает необходимость не просто скопировать файл или несколько файлов (для чего предназначена утилита cp), а скопировать первые n байт файла, пропустить m байт от начала, прочитать файл с дефектного носителя, транслировать содержимое файла в ASCII, «развернуть» порядок байтов в файле (Little-Endian vs. Big-Endian)[3], просто скопировать очень большой файл или всё вместе взятое. Для этой цели и служит dd.

Кроме всего прочего, данная утилита позволяет скопировать регионы из файлов «сырых» устройств, например, сделать резервную копию загрузочного сектора жёсткого диска, или прочитать фиксированные блоки данных из специальных файлов, таких, как /dev/zero или /dev/random[4].

Название утилиты dd иногда в шутку расшифровывают, как «disk destroyer», «data destroyer», «delete data» или «добей диск», так как утилита позволяет производить низкоуровневые операции на жёстких дисках — при малейшей ошибке (такой, как реверс параметров if и of) можно потерять часть данных на диске (или даже все данные)[3]. Есть и более «уважительное» прозвище — «disk duplicator», потому что на практике основное её применение — это копии, образы и бэкапы разделов. 
